---
date: '2020-07-20'
auther: perpouh
lang: ja
tags:
  - 日記
---

# 2020-07-20-日記

愚痴です。ぐちぐち。

不機嫌で他人をコントロールしようとするのは良くないね、という話がある。もちろん全く正しいと思う。
けれど世の中には「不機嫌でない他人の話を聞かない」人間がいる。やるなって言ってることを、（その都度謝りながら）何回も繰り返す。やるなっつってんだろ怒鳴られなきゃわからんのか？　それも「つい手癖で」レベルの話じゃない。本番サーバーでvi使ってコード編集するみたいなアレ。お前をミートソースにしてやろうか。  
お願いしたタスクを忘れられるよりもやるなと言っていることをやられる方がこっちのダメージは大きい。っていうかなんでFWの仕組みもわかってないのにいきなり本番いじるんだ？　と思ったらローカル環境作ってないのだと。文化が違う。  
ローカル環境でテストしてても本番反映なんて毎回手が震えるのに（私は私でいい加減に慣れろとは思っている）本番直接修正……。そしてエラーを作り込む。わからないなら触らないでほしい。もともと納期を聞かされたときに「嘘ぉ」って言っちゃったくらいには短納期なのになぜ非エンジニア（今回はデザイナーさん）が本番で作り込んだエラーの解消に二日も三日も使わにゃならんかったのか。  
使ったこともないCMSで無言のエラーが出てFWのソース見てORMのソース見てないないないっつって探し当てたのがデザイナーさんのコードとかいう。暴言を飲み込むのにはコーヒーと大量のチョコレートが必要だった。

今回プロジェクト、

 - やったことないCMSを
 - サーバー機能で簡単インストールされ
 - git入れる前にデザイナーさんが本番コードをいじり
 - 拡張のやり方が間違っている上に
 - バグが練り込まれている状態で
 - 短納期でケツ拭かされる
 - 仕様は（発案者の脳内にしか）無い

とかいう具合で、「ぶち殺すぞヒューマン」が喉まで出かかった。「手伝うことありますか」に対して「触らないでください」とは言っちゃった。  
本番で `git init` してリポジトリに上げてcloneして手元で動かしてみたら既にバグっていてどこをいじられたかわからないとかいうグロ案件。暴言を吐かなかったのが偉い。聖人君子。  
バグの作り込みもまた巧妙で（いや作り込む気は無かっただろうけど）、Form部品とそのバリデーションエラー領域を画面から消したために、エラー表示もなく次画面にも進まない画面が出来上がったとかいう具合。私がその画面の修正前のForm要素を知ってさえいれば10秒で見つけられたかもしれない簡単なバグ。でもわかるわけない。デザイナーさんの作ったUIは本当にきれいで、必要なものが全て揃っているように見えたから。正しいカスタマイズが行われているならばファイルがあるはずの場所にファイルがなかったのも判断を遅らせた……。まさかCMS本体を直接改造するとは……。  
作業の痕跡を見ている限りだとCMS（具体名は伏せます）の知識もないテンプレートエンジン（具体名はry）の知識もない拡張のやり方を調べてもいない様子なんですけど誰ですかあの人に本番触る許可を出したのは、とPLに言ったら「わたしです」と返答があり、あなた元エンジニアじゃなかった……？　コトの重大さわかってるはずじゃあねえの……？？？

教訓：「元エンジニア」という肩書を信用してはいけない。

友人に愚痴ったら「元エンジニアって、エンジニアリングが上手にできなくて他部署に移った人の肩書では？」とだいぶ厳しい返答が来てそこまでは思ってない……（やりたいことが変わったとか想像はできるので）（しかし元エンジニアの肩書で古い知識振り翳されちゃたまらんよな）  
もちろん知識の更新をまめにしていてくれる「元エンジニア」もいるので十把一絡げにする気は無いです。必要そうなことをざっと調べてから相談に来てくれる人、ほんとうにすてき。

それでもまあ、デザイナーさんは悪くない（無能で十分説明されることに悪意を見出すな：ハンロンの剃刀）と思うのでPLに「これこれこういうことがあったので本番直接触られるの嫌なんです」「個人攻撃になるのも嫌なので『原則として本番コードは触らない』ことにしてほしい」と奏上したのだけど「自分は問題を起こしていないので本番コードを触ってもかまわない」と認識したらしくて違うんだよな〜〜〜〜〜〜〜〜今まで問題を起こしていないこととこれから起こさないことは別であってリスクヘッジは必要なんだよな〜〜〜〜〜〜〜〜いやもうgit入れたからcheckoutが使えるんだけど。  
その後、本番をコピー（文字通りcp、サーバーは同じ）（ちなみに別の稼働システムも入っているサーバ）（信じられない）してテスト環境を作って今はそっちを触っているらしいのですけども彼らなんであんなにも頑なにローカル環境作らないのかしら。docker-composeコマンドふたつで動くように調整したのに。そんなにもコンソールが嫌いか？　本番いじるより100000000000倍は安全なんだが？？？  
テスト環境()が発生する前くらいに本番サーバーで `git status` したら `hogehoge_bk.ext` ファイルが作られていてわあ文明がない。`git add .` させない姿勢。

レンタルサーバーでviコマンド削除とかできるのかな。できなさそうな気がするな。それやってもコンパネからFTPやれちゃうしな…………。やつらにコードを触らせない方法は無いものだろうか…………。

普段は「業務の属人化はだめだね！」と思ってるんだけど業務分散できる人間がいねえんだよな……話聞いて。本番触らないで。ローカル環境作ってテストしてからgit通してpushして。それができないならHTMLだけ作って私によこしてくれれば反映するから本番触らないで。  
仕事を抱え込むのは悪だ。わかってる。でも非エンジニアに対してこの短納期の間にリスク共有するのは無理な気がする。短納期だから手伝って()くれてるのもわかる。なんかの角に足の小指ぶつけろバーカ。  
もうだいぶイライラしてしまっているので最近「簡単な機能追加をお願いします」と言われたときは反射的に「簡単なら自分でやれば？」と言いそうになってしまった。何も知らん調べもせんで適当ばっか吹かしよってからに。

(2020.07.29追記)

二度やらかしたデザイナーさんに対して半ギレで「三度としないでください」と圧をかけたらHTMLとCSSをzipでくれるようになって、ああ、こういう成功体験が「ガツンと言ってやらなくてはわからない」みたいな認知の歪みを招くのだろうなあ……と思うなどした。せめて「仏の顔も三度」は守っていきたい所存……。