---
date: '2020-12-18'
auther: perpouh
lang: ja
tags:
  - 日記
---

# mohikanzに入った経緯と感想

この記事は[mohikanz Advent Calender](https://adventar.org/calendars/5041)12/18の記事になります。
mohikanz に関しては [こちら](https://gist.github.com/saitota/330c452e6a537d6979a889ac94009781) をご覧ください。

昨日の記事はSEになったうらみちお兄さんさん（二重敬称）の結婚式のお話でした。大変そうですね。読んでるだけで面倒くさかった。私には絶対に無理です。呼ばれるだけでも服に靴に髪にメイクにカバンに袱紗にピン札にってだいぶめんどくさかったのに。  
演出のバブルシャワー（シャボン玉）をして「スクリーンセーバーだ」と感想を述べたら一緒に参列していた同僚にどつかれました。

さて、私は今回、mohikanzに居着いた経緯と感想を述べたいと思います。参加して半年くらい？　になります。

雑談と人肉検索の中間くらいの事ができる場所を求めていました。少しのことにも先達はあらまほしきことなり。  
所属している会社のSlackにも一応、業務とは無関係な話をするチャンネルはあるんですが、技術系のリンク貼っても特に誰も食いついてきたりしないし、ちまちま貼ってたら「（私）専用チャンネルみたいになってるw」と言われたので会社に期待するのをやめてお外にコミュニケーションを求めることにしました👼私の堪忍袋の尾はかんぴょうでできている

どっか住み良い場所は無いかな〜と周遊していたところ、[究極のIT系最新技術情報収集用Slackチーム公開 - モヒカンSlack -](https://qiita.com/kotakanbe@github/items/32cf4eb3de1741af26fb)の記事を見かけ、まず本家mohikanの方に参加しました。Feedとしては優秀な本家mohikanですが、botしかいなくて寂しかったので、その後mohikanzにも参加しました。  
ところで「モヒカン」って何？　概念的には「ニンジャ[^1]」みたいなもの？

[^1]: 参考: [RailsHub情報局](https://el.jibun.atmarkit.co.jp/rails/2011/01/ninjahakcer-bc7.html)
>特にJavaScriptやRubyの世界で使われる英語のITジャーゴンとして、最近「Ninja」というのをよく耳にするようになりました。hackerに似て、技術レベルが高いソフトウェアエンジニアのことです。

ちなみにmohikanzの前はもうちょっと意識高い系のSlackに入っていました。でもなんだか肌に合わなくて辞めました。水清ければ魚棲まずというか、私の方がインターネットスラムの出身なので、:party_parrot:すら登録されていないSlackで何を発言していいかがわからなかった……。  
だって明らかに"荒らし"の側であるようなgeneralチャンネル広告貼り逃げにまで拍手のリアクションがつくんだぜ。嘘だろ。嘘だよあんなの私の知ってるインターネットじゃない。

閑話休題。

この流れでmohikanzを褒めても遠回しなdisにしかならないんですが、少なくとも私にとっては賃金の話題に「ちんちん」「ぎんぎん」とリアクションが並ぶmohikanzの居心地はめちゃくちゃいいです。住み慣れたインターネッツの匂い！！！！ヾ(⌒(ﾉ'ω')ﾉFooo!!  
もともとふざけた人間なのでふざけたことを言いたいのです。ツイッターでもふざけたことは言っていますが（「ちんちん」とツイートするとフォロワーから「ナイスちんちん」とリプライが来る）、「yarn addしたらパソコンからすごい音がしていやーん」みたいなエンジニアクソダジャレを拾ってくれる人がいないので、そのあたりのもやもやをmohikanzが吸収してくれた印象です。  
あと、TwitterよりSlackの方が就業中にも見やすい。基本はスター付きチャンネルだけが見える状態になっており、あたかもAWSやDockerの話題にアンテナを立てているように偽装しています。いや偽装ではなく実際に目を通してもいるのですが、発言は専ら #tsurai か #anonymous なので。

腐ったりやさぐれたりしながらもみんなエンジニアで、モヒっていると（モヒ - る:動詞。mohikanzに入り浸ること。たぶん）ああひとりじゃないなという気持ちがわいてきます。愚痴れば共感してもらえるし、よくわかってない状態でふんわり相談しても詳しい人が寄ってたかって話を聞いてくれるし、そこから解決の糸口がつかめたりもします。<del>どこも似たようなもんかという暗澹たる気分になるときもありますが</del>  
いやまあ実際のところ自慢より愚痴の方が言いたい+言いやすい+ウケるものだと思うので、愚痴が多くなるのはしゃーないとも思うんですけどね。  
社内プロジェクトの管理の雑さに辟易しきって愚痴を吐きにいったらもっとすげえこと(mohikanzカレンダー12月7日の記事を参照)が起きていて、**対岸の火事ってなんでこうも癒やされるのかな**と最悪なことを考えながらそれを眺めていました。対岸の火事を眺めたところでこっちの火事がどうなるわけでもないんですけどね。  
直近では「URL設計どうしよう」という話でずいぶんかまっていただきましたありがとう。あと飯テロが凶悪。  
#game-tsukuruチャンネルを立てたりもしました。ぜんぜん発言してなくて申し訳ない。来年はなんかします（ほんとか？

会社のSlackも「おっきい」「おっぱい」とかクソ絵文字わりとあるんだけどな。「コミュニケーションは機能不全の印」とは[有名](https://www.amazon.co.jp/dp/4822249816)ですけど、コミュニケーションすら不全じゃダメダメよね。まあDM文化なのかもしれませんけど。っていうかたぶん社内Slackでおっきいおっぱいとかちんちんぎんぎんとか飛ばしたら同性間でも普通に怒られそうなのでやはり実名コテハンは悪い文明←結論

明日の投稿者は未定です。以上！